---
title: "回顾08年和09年发生的事情"
date: 2016-02-18
---

08年10月28日，上证综指开盘1664点是金融危机后最低点，那时候大家都跌懵了，反正开盘就是跌，后来27日那周基本跌不动了（一个是缩量了，一个是可能真的有政策“利好”），那次很巧，我们部门周末正好从北京去阳澄湖吃大闸蟹，回来的那天好像是11月9日周日，记不清了，反正那天我们在上海虹桥机场候机，在登记口的电视上，收看了新闻联播，全文播发关于刺激经济的各种措施，其中项目总额四万亿，但其实还有很多别的乱七八糟的，但大家可能对4万亿的数字记得最清楚，因为它迥然庞大，因此后来就都用4万亿来形容那个糟糕的决定。

当时由于职业的敏感性，另外一个同事和我，对着电视屏幕，说明天开盘肯定涨，11月10日果然高开高走，开启了一波到3478才休止的新的股灾。说它是股灾的原因是更多资金消耗在里面，直到去年3月17日，上证指数才突破，套了大家整体5年多。新股民可以去看看14年大牛市年末15年1月年初的走势，都没敢碰3400点，原因当然多种多样，但在有些经历的投资者心中，3478是一个挥之不去的噩梦。因为它开启了一个长达5年的熊市。

回到08年11月12月，虽然四万亿计划公布，但后来市场反弹的并不猛烈，到12月底，市场还重跌了一下，隐约记得有1800多点，过了年，1月份，很多卖方研究员通过当时的通讯工具，MSN，传播一个消息，就是四大行在1月上旬和中旬就释放了4500亿信贷（在现在看来很可笑，但当时很大的数字），也就是说整个银行业应该放了6、7000亿，而还有下旬没过，春节前还在突击放贷，后来大家关注多了，发现的确信贷超预期。然后2月份受到春节的影响（很多人没回来），结果2月份也超预期，然后那时候新闻报道就多了起来，等到3月份过了一半，发现3月份银行新增信贷也会超过1万亿，那时候大多数机构才从跌傻了的被动反弹中醒过来，要加仓。我那时管了一个产品08年1月5300点发行的，160亿规模，3月底，领导还认为不会持续，由于有一定裁量权，当时加了仓位，4月份，分家过，当时仓位推到8成，几乎相当于满仓，因为还有固收的仓位。

09年实际就比较不回头的涨了5个月（3-8月），A股的这个散户羊群特征就决定了，上涨不会持续，以后你们炒股也要注意，哪怕是大牛市，也会有中期调整（07年227，及530等等）。那时候推出的各种刺激政策是上瘾的，三里河酒店和招待所及月坛都住满了人，都是地方的人来发改委批项目的，其实说是批项目，不如说是为了自己赚钱，项目批下来，就会有资金，就会肥自家的转包公司，不需要你会盖东西铺路修机场做东西，你只要转包一下就可以赚到手软。当然前提是你得是省市领导的亲戚。

那时什么都涨，苏常柴A这种公司，你现在去看看就一个生产拖拉机柴油机，农用机械的，双手扶把手上3分钟能把屌震麻那种公司，涨了10倍。原因很简单，就是大家亏光了，趁着这种机会捞一把，老手自然懂得，新手就不明白了，以为行情就此就会。。。其实等待他们的是5年的大熊市，因为那时候股票的估值水平，小股票，出奇的高，当然要比贵赵去年的5178还差点。表面上上证指数是5178，实际中证500指数在07年6124时候才5000多点，而在5178的时候，反应小股票的中证500指数当时是11000，也就是说，比那时贵一倍不止。

天，这里可以独立写一行，这就是中国股市的真实模样。

当时房子也大反弹，08年的时候菜市口中信城，集团内部价最低18000，这个楼盘当时卖的并不好，因为老北京一听到菜市口三个字就皱眉头，现在这个楼盘7万，8万了吧？户型很差，薄。配套还可以，毕竟是2环内地铁旁。

最后说下环境，08年以前空气也污染，但没有现在这样严重，平均100多吧，差的时候有300，那时候没有iphone，也没有app，大部分人不知道什么是空气质量指数，美国人奥运下飞机带口罩，很多人认为是故意辱华。乡亲们没去过美国，泰国总去过吧？后来空气真的差了才慢慢的也开始关注这个问题。实际上，09年只是压项目和压钱下去，10年，11年其实还继续压了一部分，但09年的项目，在赵国速度下，大概11年12年就竣工了，然后可爱的华北燕赵大地就迎来了它的噩梦，长江以北都好不到哪去，空气彻底完蛋。都是拜那时的各种刺激计划所赐，不但污染了河山，还造成了今天的极度过剩的产能，中国的钢材水泥煤炭，铜，铝，锡铅，等等一系列资源都被肆意开采，而且没有什么环保措施。我说我没去过黄河，我河南黄河边的朋友告诉我，中国已经没有黄河了。一句话透着血滴下来。

12年年底，我在中信京城大厦参加活动，微薄上有，每个人都在谈论空气，美国人拿过一张报纸说，北京那时候的空气质量等于全美最大十几个机场的吸烟室的pm2.5浓度的1.x倍，记得好像是1.6倍，记不清了，当时通过京城大厦顶楼望出去，我心里就想，这尼玛国家在干嘛呢？

没想到那才是个开始，现在是不是又要更上一层楼了，为何东亚人中日韩都算上，这三个民族过去现在或者将来分别过的如此的疯狂？

不知道当时大家都是怎么个过程，抛砖引玉，但不堪回首，更可怕的是比起不堪回首的过去，似乎对前面未来更加恐惧。

写在 "中国人民银行 发展改革委 工业和信息化部 财政部 商务部 银监会
证监会 保监会关于金融支持工业稳增长调结构增效益的若干意见" 和 2016年1月银行新增信贷2.51万亿，全社会融资总额3.42万亿的“刺激”之下。

